LESSON: 1.1 – Ce este energia electrică

---

SOURCE:
Wikipedia – Atom
https://en.wikipedia.org/wiki/Atom

EXTRACTED INFORMATION:
Structura atomului:
Atomii sunt particulele de bază ale elementelor chimice și blocurile fundamentale ale materiei. Un atom constă dintr-un nucleu de protoni și, în general, neutroni, înconjurat de un roi de electroni legați electromagnetic. Peste 99,94% din masa unui atom se află în nucleu.

Particulele subatomice:
- Electronul este cea mai ușoară particulă, cu masa de 9,11×10⁻³¹ kg și sarcină electrică negativă.
- Protonii au sarcină pozitivă și masa de 1,6726×10⁻²⁷ kg. Numărul de protoni dintr-un atom se numește număr atomic.
- Neutronii nu au sarcină electrică și au masa de 1,6749×10⁻²⁷ kg.
- Protonii și neutronii sunt compuși din quark-uri (up și down), menținuți împreună de interacțiunea tare.

Nucleul atomic:
Raza nucleului este aproximativ egală cu 1,07·A^(1/3) femtometri, unde A este numărul total de nucleoni. Aceasta este mult mai mică decât raza atomului, care este de ordinul 10⁵ fm.

Norul electronic:
Electronii dintr-un atom sunt atrași de protonii din nucleu prin forța electromagnetică. Electronii formează unde staționare tridimensionale. Poziția lor este descrisă de orbitali atomici – funcții matematice care caracterizează probabilitatea ca un electron să fie găsit la o anumită locație.

Electroni de valență și legături chimice:
Învelișul electronic exterior al unui atom se numește strat de valență, iar electronii din acel strat se numesc electroni de valență. Numărul de electroni de valență determină comportamentul de legare cu alți atomi. Atomii tind să reacționeze chimic astfel încât să-și umple sau golească straturile de valență exterioare.

---

SOURCE:
Wikipedia – Electric charge
https://en.wikipedia.org/wiki/Electric_charge

EXTRACTED INFORMATION:
Sarcina electrică:
Sarcina electrică este o proprietate fizică a materiei care face ca aceasta să experimenteze o forță atunci când este plasată într-un câmp electromagnetic. Sarcina electrică poate fi pozitivă sau negativă. Sarcinile de același semn se resping, cele de semne opuse se atrag.

Sarcina electrică elementară:
Sarcinile particulelor libere sunt multipli întregi ai sarcinii elementare e. Valoarea sarcinii elementare este exact 1,602176634×10⁻¹⁹ C. Electronul are sarcina -e, protonul are sarcina +e.

Cuantificarea sarcinii:
Unitatea SI de sarcină electrică este coulombul (C). Un coulomb este definit ca cantitatea de sarcină care trece prin secțiunea transversală a unui conductor parcurs de un curent de un amper timp de o secundă.

Conductori și izolatori:
Materialele conductoare au electroni liberi care pot fi deplasați sub influența unui câmp electric. Materialele izolatoare au electronii strâns legați și nu permit trecerea curentului electric. Semiconductorii au conductivitate intermediară.

---

SOURCE:
Wikipedia – Valence electron
https://en.wikipedia.org/wiki/Valence_electron

EXTRACTED INFORMATION:
Electroni de valență:
Electronii de valență sunt electronii din stratul exterior al unui atom și pot participa la formarea legăturilor chimice dacă stratul exterior nu este complet. Numărul de electroni de valență determină proprietățile chimice ale elementului, inclusiv valencia sa.

Conductivitate electrică:
- Elementele metalice au conductivitate electrică ridicată. Un electron de valență al unui atom metalic are energie de ionizare mică și este relativ liber să se deplaseze, ceea ce constituie baza conductivității electrice.
- Cuprul, aluminiul, argintul și aurul sunt exemple de buni conductori.
- Elementele nemetalice au conductivitate electrică scăzută și acționează ca izolatori. Diamantul (o alotropie a carbonului) și sulful sunt exemple de izolatori solizi.
- Un semiconductor are conductivitate electrică intermediară. Semiconductorii tipici sunt siliciul și germaniul, fiecare atom având patru electroni de valență. Proprietățile semiconductorilor sunt explicate prin teoria benzilor, ca o consecință a unui mic interval energetic (band gap) între banda de valență și banda de conducție.

Band gap:
O diferență energetică mică între banda de valență (care conține electronii de valență la zero absolut) și banda de conducție (la care electronii de valență sunt excitați de energia termică) explică comportamentul semiconductorilor.

Aplicații în hardware:
- Cuprul: utilizat pentru conductori și interconectări pe circuite imprimate (PCB), datorită conductivității electrice ridicate.
- Siliciul: baza procesoarelor (CPU și GPU), funcționând ca comutator logic ultrarapid prin controlul band gap-ului.
- Materiale izolatoare: polimeri și oxizi utilizați pentru a preveni scurgerile de curent între traseele de înaltă densitate pe PCB.

---
